# 好用的 non-root 包管理器推荐 —— pkgsrc

我们登录一个集群时，通常会期望集群上已经安装了自己常用的所有软件，并且都是最新版本的。但事实上，很多机器仍然在老掉牙的操作系统上使用古董软件。比如，最近打比赛的 X 威·X 海一号的机器，用的就是连 namespace 都没开的 CentOS 7，配备的还是 3.10 的内核， gcc 4.5 和 vim 7.4。而且自己拿到的账号通常都不是 root，也没有 sudo 权限，想给系统的包管理器加 PPA（CentOS 里面有 PPA 这个概念吗？）或者想安装 nix 都没有办法。

为了改善机器使用体验，我在机器上编译了比较新的 tmux 和 git。但是过程体验很糟糕。缺失的各个依赖库都要手动下载、编译，然后放到合适的位置。还要配置一堆奇怪的环境变量，来让工具链能够找到它们。即使大多数软件包都使用了 autotools 或 CMake 这样的构建系统，用工具自动配置编译参数免除了手动修改 Makefile 的烦恼，手动处理软件依赖也是一件费时费力的工作。最后编译出来的 git 应该是漏掉了哪个开关，导致它没法用 https 协议克隆仓库。好在大家用得比较多的是 ssh 协议，这个小缺陷并没有造成很大的影响。

为了改善自己余生里使用古老集群的体验，我决定寻找一个包管理器，它要没有 root 也能用，能够自动处理依赖，并且能够安装最新的软件。

## 源码安装还是二进制安装？

按照软件包的形态来说，包管理器大致可以分成源码安装和二进制安装两种。源码安装时，下载的是软件的源代码，编译之后安装到指定位置；而二进制安装时下载的是编译好的软件包，解压到指定位置即可使用。

二进制安装的优点是省时省力省硬盘，无需配齐工具链也可安装软件。大多数 Linux 发行版默认便使用这种包管理的策略，比如 Debian Fedora 等。缺点是不够灵活。

源码安装则通常需要强劲的电脑和完备的工具链。如果软件使用不同的语言开发，还需要配齐每个语言的配套工具。对电脑来说编译通常是一个相当痛苦的过程，编译大型软件会消耗大量的 CPU 时间（软件优化）、硬盘空间（中间产物）和内存（链接）。就我知道的来说，源码安装除了可以高度定制软件，仅编译自己想要的部分，和得到一些（可疑的）性能提升之外，几乎没有什么优点。著名的 Gentoo 便是一个以源码安装著称的 Linux 发行版。

就简单的优劣对比来看，我们应当选择二进制安装的包管理系统。但是由于历史原因（可恶的大家长式的，使用绝对路径的，包办所有的包管理系统），二进制包通常会附带一个缺陷：二进制包的资源文件、可执行文件路径通常默认是固定的，有些甚至直接写在了二进制文件里。例如，假设一个软件在编译时指定其资源文件放在 /usr/share/xyz 中，那么它就只会从这个目录里寻找资源文件；想要修改这个设置，只能重新编译。对于一个完整的、可以控制整个根目录的发行版来说，这当然没有问题，只要在包里写好，把资源文件都放在 /usr/share/xyz 里，软件便能在所有机器上使用。然而，在古老集群上，没人能保证我每次都能拥有一个同样的可写目录（/dev/shm 和 /tmp 除外，它们通常都是可写的，但是太小了，而且一关机就没了）。我在这个机器上的家目录是 /home/kiana，明天没准就是 /home/export/online1/mdt00/pqr/xyz 了。

有三种主流的方法可以缓解二进制包使用绝对路径的问题。

第一种是 fakechroot。它的原理是使用 LD_PRELOAD 把 libc 中的系统调用函数给替换掉，换成自己的实现。然后在运行时把系统调用的路径参数替换掉，从而实现无 root 的情况下实现 chroot 的效果。这种方案的缺点是，它要求所执行的所有程序必须链接到系统的 libc。换言之，它对静态链接的程序不起作用，实际体验来说，静态链接的程序在 fakechroot 提供的环境里虽然可以运行，但是根本没法用（所以所有 go 程序都直接没用了，go 真是太坏了）。

第二种是 proot。它的原理是通过 ptrace 系统调用拦截软件的系统调用，修改系统调用的参数后再执行。它也能实现类似 chroot 的效果。它甚至还能模拟出类似 `mount --bind` 的效果，很神奇。可惜由于 ptrace 系统调用具有类似不可重入的特性，导致 proot 提供的环境里没法执行需要用到 ptrace 系统调用的程序。所以，strace ltrace gdb 和 catp 等大家喜闻乐见的小工具都没法用了。

第三种是 namespace。它是某种由内核提供的机制，原理我不太了解。反正我现在用的机器上没有就是了。

## pkgsrc 使用指南

## 使用案例

* 头歌
* 神威·问海一号
* 自家电脑

## 问题

* bsd only
* 无编译器
* 编译器版本落后