# 目录
  + 1 [东湖游记](#东湖游记)
    + 1.1 [早起租车之章](#早起租车之章)
    + 1.2 [山姆大采购之章](#山姆大采购之章)
    + 1.3 [东湖好多树之章](#东湖好多树之章)
    + 1.4 [烤肉很好吃之章](#烤肉很好吃之章)
    + 1.5 [风筝在天上没飞起来之章](#风筝在天上没飞起来之章)
    + 1.6 [黄昏、雀色時之章](#黄昏雀色時之章)
    + 1.7 [夜航加餐之章](#夜航加餐之章)
    + 1.8 [琪亚娜的完美驾驶教室](#琪亚娜的完美驾驶教室)

# 东湖游记

春天到了，学校的 multi-roadkill 兴趣小组四月初组织了春游。春游是四月一号去的，当时回来太累了，发了个帖子（[在这里][post]），想着以后再写游记。结果当天就被 BB 鸡嘲讽了：

[post]: https://bb.hust.online/post/detail?id=642860b413e0331e133807f0

> 码农的日常压力太大了，出去玩顶多就是玩游戏。希望你“赛博巫师”能一直等待，毕竟“等啥时候想起来了补一下……”这话说出的人可不止你一个。😏
>
> —— BB 鸡 PT

……后来果然忘掉了。不过今天突然想起来了，就补上好了。

## 早起租车之章

正式出游的前一天晚上，联系了神秘租车行的老板租小车开。约好的时间是出游当天九点，所以那天不得不早起去拿车。

按照惯例，行动前，首先找赛博巫师占卜一下：

Ximg

我约着和同学一起去租车，但是他来的稍微比我晚一些，所以拍了一些好看的照片。

比如，朝阳下的沁苑宿舍楼：

Ximg

……和早起的鸟鸟。

Ximg

之后等同伴到了，我们就徒步前往车行。租车的过程一切顺利，只是把车开出车行的停车场时，发现竟然要交停车费。

车车行驶中（同伴拍的，不是我拍的）：

Ximg

## 山姆大采购之章

接着我把车开到了启明门，接了几个同伙，去山姆会员超市大采购。

超市的名字：

Ximg

超市的内部：

Ximg

我是第一次来山姆超市来着，感觉超市不管是店面还是商品，都很大。相比以前见到的百货商场，感觉这里更像是什么批发中心一类的地方。看起来东西质量也很不错。疑似以后成家了可以带着家人来买买。

以及发现的神秘食物，螺丝粉：

Ximg

以前在 BBHust 的 [某个神秘美食家的帖子][po] 里见过，不过后来查了查发现是怪东西，就没吃。

[po]: https://bb.hust.online/post/detail?id=6421887c13e0331e133805ee

回程的时候，因为想坐后座偷吃刚刚买的烧鸡，所以把驾驶位（以及车载音响（还有导航））给了同伙。但是烧鸡放到后备箱里了，最后没有偷吃成功。

无聊坐车中……

Ximg

到了启明后开始卸货。图中两个篮子里的就是烧鸡。

Ximg

以及顺路去捏鸭鸭

Ximg

到此我们这一堆人的准备工作就算是完成了。

## 东湖好多树之章

接着就是前往东湖。我是坐车去的，不过最后一段路车进不去，只好步行。

Ximg

走到这里的时候感觉很神奇，已经是春天了，路边上还开了不少花，阳光也很好。但是风一吹，去年的枯叶和枝条又从树顶上掉下来，一大堆枯叶渣子落到旁边的草丛里，就像秋天一样。看到是春天，但又不完全是春天。

Ximg

拍了一些好看但是不好的花。

到达目的地之后，可以看到很多好玩的活动。

op 开会：

Ximg

聚众桌游：

Ximg

## 烤肉很好吃之章

等人都到齐之后，就到了最重要的环节——烧烤环节。

因为我手艺很烂，为了减少食材浪费，就只负责吃了……吃了很多五花肉，现在想起来还觉得有点馋。

魔法厨娘（？）：

Ximg

烤肉：

Ximg

好吃的烤肉：

Ximg

## 风筝在天上没飞起来之章

接下来就是我最喜欢的放风筝环节。虽然放风筝需要出门，需要到处乱动，很累很麻烦，但是非常好玩。

首先来一张风筝特写：

Ximg

然后是第一次试飞，成功放飞风筝：

Ximg

Ximg

Ximg

但是之后就再也没有成功过了，无论怎么操作，风筝都飞不起来。也许是因为风停了吧。

就像这样：

Ximg

不过反正本来也没有 “一定要把风筝放起来” 这样的想法，所以玩得还是很开心。

## 黄昏、雀色時之章

一转眼就快晚上了。到了预定的返程时间后，大家开始陆续回学校。

Ximg

东湖门口遇上了大堵车：

Ximg

## 夜航加餐之章

把所有滞留的群友送到启明之后，车车的使命宣告结束，我跑去还车。各种操作搞完，出来差不多八点了。正好没吃晚饭 & 附近有小吃，就吃了一些。

Ximg

感觉武汉的路有点奇怪，比如什么最左边的车道不是左转车道之类的……直接导致了我看着导航还是走错了好几次路。

以及，不知道什么原因，堵车特别多。看了下导航发现虽然开了一天，但是平均时速只有 10 km/h。

Ximg

## 琪亚娜的完美驾驶教室

开车出游，驾驶技术得到了群友的一致好评😋：

Ximg

那么怎样才能成为和我一样优秀的驾驶员呢，我觉得不仅要对车有足够的了解，还要在多种场地下进行训练。假如你在罪城考的驾照，没准去了洛圣都也会因为不适应道路条件，最后遗憾翻车。

所以我作为西奈的鬼火少年、亚眠的棺材车神、索姆河的三蹦突击队优秀驾驶员，今天也在挪威努力训练：

Ximg

我将从巴托斯涅一路开到硫磺岛😈
